### 2020-10-25 contents/i_introduction/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

Malgré ces nombreuses démarches, le taux d’occurrence de ces cancers ne cesse de progresser dans le monde. Ces dernières années, l'\gls{oms} dénombre entre 2 et 3 millions de cancers de la peau par an, dont environ 360 000 sont des mélanomes. Ces chiffres sont corroborés par ceux d'études épidémiologiques réalisés en 2015~\cite{Vos2016}, dont la \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} reprend les diverses données. Ainsi, certaines régions du globe comme l'Australasia ou encore l'Amérique du Nord sont particulièrement touchées par cette recrudescence des maladies de la peau avec de fortes incidences~\cite{Karimkhani2017}. De même, au niveau des populations touchées, le facteur d'âge semble être un critère de risque important~\cite{Karimkhani2017}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{lll} \toprule
        \textbf{Organe ou dénomination}         & \textbf{Incidence (milliers)} & \textbf{Décès (milliers)} \\ \midrule
        Tous                                    & 17481                         & 8713                      \\
        Autre pharynx                           & 161                           & 64                        \\
        Autres néoplasmes                       & 756                           & 372                       \\
        Côlon et rectum                         & 1653                          & 832                       \\
        Col utérin                              & 526                           & 239                       \\
        Larynx                                  & 238                           & 106                       \\
        Leucémie                                & 606                           & 353                       \\
        Leucémie lymphoïde aiguë                & 161                           & 110                       \\
        Leucémie lymphoïde chronique            & 191                           & 61                        \\
        Leucémie myéloïde aiguë                 & 190                           & 147                       \\
        Leucémie myéloïde chronique             & 64                            & 35                        \\
        Lèvre et cavité buccale                 & 410                           & 146                       \\
        Lymphome de Hodgkin                     & 78                            & 24                        \\
        Lymphome non hodgkinien                 & 666                           & 231                       \\
        \textbf{Mélanome}                       & \textbf{352}                  & \textbf{60}               \\
        Mélyome multiple                        & 154                           & 101                       \\
        Mésothéliome                            & 37                            & 32                        \\
        Nasopharynx                             & 123                           & 63                        \\
        Œsophage                                & 1313                          & 891                       \\
        Ovaires                                 & 251                           & 161                       \\
        Pancréas                                & 426                           & 412                       \\
        Prostate                                & 1618                          & 366                       \\
        Rein                                    & 425                           & 137                       \\
        Sein                                    & 2422                          & 534                       \\
        Système nerveux                         & 321                           & 229                       \\
        Testicules                              & 72                            & 9                         \\
        Thyroïde                                & 334                           & 32                        \\
        Trachée, bronches et poumon             & 2019                          & 1722                      \\
        Utérus                                  & 455                           & 90                        \\
        Vésicule et voies biliaires             & 188                           & 140                       \\
        Vessie                                  & 541                           & 188                       \\ \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et de mortalité des cancers par organe touché ou par dénomination~\cite{Karimkhani2017}. Les chiffres indiqués dans le tableau (incidence et décès) sont exprimés en milliers.}
    \label{tab:introduction_cancer_incidence}
\end{table}

Pour la France, ce n’est pas moins de 80 000 nouveaux cas de cancers de la peau estimés en 2015, dont 70~\% d'entre eux sont des carcinomes basocellulaires~\textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}, soit la 6ème cause de cancer en France. Pour leur part, les mélanomes sont eux estimés à 14 300 cas par an dont 1 773 engendrent un décès~\cite{Thuret2012}. Une détection précoce de ces tumeurs est donc nécessaire en matière de santé publique mais aussi économique, bien qu'il soit difficile d'obtenir des chiffres sur les coûts engendrés par ces pathologies pour la France. Néanmoins à titre d'exemple, les soins générés par les pathologies de la peau se chiffrent annuellement à 8 milliards de dollars aux États-Unis~\cite{Farberg2017a}.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
    \caption{Graphique représentant l'évolution du nombre de publications recensées par le moteur \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar}~\textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}} autour des termes de « skin computer diagnosis » lors de ces trente dernières années.}
    \label{fig:evolution_publications}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image~:~Graphique généré à partir du site \href{https://www.dimensions.ai/}{Dimensions.}  \label{footnote:evolution_publications}}

La matière première mise à notre disposition permet une orientation de ces travaux dans le sens de la multimodalité. En effet, l'une des problématiques majeures aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}. Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'informations ou de connaissances pour prendre une décision. Ces cas nécessitent souvent une prise en charge plus importante, avec l'aide d'autres spécialistes ou encore avec notamment de nouveaux examens plus spécifiques.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/scheme_reduce_indecision.pdf}
    \caption{Représentation du processus de réduction de l'indécision du médecin ou \textit{zone grise}. L'objectif de ce travail consiste à réduire cette indécision des divers cas d'études en notre possession, par l'ajout de modalités d'imagerie en s'inspirant du processus cognitif des dermatologues.}
    \label{fig:scheme_reduce_indecision}
\end{figure}\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/i_introduction/resources/scheme_our_work.pdf}
    \caption{Schéma de représentation des domaines impliqués de cette thématique de recherche. Notre travail se retrouve ainsi au confluent de connaissances de la peau, des modalités d'imagerie et des domaines de l'intelligence artificielle.}
    \label{fig:scheme_our_work}
\end{figure}\par

>>>>

Malgré ces nombreuses démarches, le taux d’occurrence de ces cancers ne cesse de progresser dans le monde. Ces dernières années, l'\gls{oms} dénombre entre 2 et 3 millions de cancers de la peau par an, dont environ \SI{360000} sont des mélanomes. Ces chiffres sont corroborés par ceux d'études épidémiologiques réalisés en 2015~\cite{Vos2016}, dont la \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} reprend les diverses données. Ainsi, certaines régions du globe comme l'Australasia ou encore l'Amérique du Nord sont particulièrement touchées par cette recrudescence des maladies de la peau avec de fortes incidences~\cite{Karimkhani2017}. De même, au niveau des populations touchées, le facteur d'âge semble être un critère de risque important~\cite{Karimkhani2017}.\par

\begin{table}[H]
    \sisetup{table-number-alignment=right,
             table-text-alignment=right,
             detect-weight,
             mode=text}
    \renewcommand{\bfseries}{\fontseries{b}\selectfont}
    \newrobustcmd{\B}{\bfseries}   
    \centering
    \begin{tabular}{lSS} \toprule
        \textbf{Organe ou dénomination}         & \textbf{Incidence (milliers)} & \textbf{Décès (milliers)} \\ \midrule
        Tous                                    & 17481                         & 8713                      \\
        Autre pharynx                           & 161                           & 64                        \\
        Autres néoplasmes                       & 756                           & 372                       \\
        Côlon et rectum                         & 1653                          & 832                       \\
        Col utérin                              & 526                           & 239                       \\
        Estomac                                 & 1313                          & 819                       \\
        Foie                                    & 854                           & 810                       \\
        Larynx                                  & 238                           & 106                       \\
        Leucémie                                & 606                           & 353                       \\
        Leucémie lymphoïde aiguë                & 161                           & 110                       \\
        Leucémie lymphoïde chronique            & 191                           & 61                        \\
        Leucémie myéloïde aiguë                 & 190                           & 147                       \\
        Leucémie myéloïde chronique             & 64                            & 35                        \\
        Lèvre et cavité buccale                 & 410                           & 146                       \\
        Lymphome de Hodgkin                     & 78                            & 24                        \\
        Lymphome non hodgkinien                 & 666                           & 231                       \\
        \textbf{Mélanome}                       &\B 352                         &\B 60                      \\
        Mélyome multiple                        & 154                           & 101                       \\
        Mésothéliome                            & 37                            & 32                        \\
        Nasopharynx                             & 123                           & 63                        \\
        Œsophage                                & 1313                          & 891                       \\
        Ovaires                                 & 251                           & 161                       \\
        Pancréas                                & 426                           & 412                       \\
        Prostate                                & 1618                          & 366                       \\
        Rein                                    & 425                           & 137                       \\
        Sein                                    & 2422                          & 534                       \\
        Système nerveux                         & 321                           & 229                       \\
        Testicules                              & 72                            & 9                         \\
        Thyroïde                                & 334                           & 32                        \\
        Trachée, bronches et poumon             & 2019                          & 1722                      \\
        Utérus                                  & 455                           & 90                        \\
        Vésicule et voies biliaires             & 188                           & 140                       \\
        Vessie                                  & 541                           & 188                       \\ \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et de mortalité des 32 groupes de cancers (selon \gls{cim10} de l'\gls{oms}) pour l'année 2015~\cite{Fitzmaurice2017}. Ces chiffres sont exprimés en milliers et ne recensent pas les cancers de la peau hors mélanome.}
    \label{tab:introduction_cancer_incidence}
\end{table}

Pour la France, ce n’est pas moins de \SI{80000} nouveaux cas de cancers de la peau estimés en 2015, dont 70~\% d'entre eux sont des carcinomes basocellulaires~\textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}, soit la 6ème cause de cancer en France. Pour leur part, les mélanomes sont eux estimés à \SI{14300} cas par an dont \SI{1773} engendrent un décès~\cite{Thuret2012}. Une détection précoce de ces tumeurs est donc nécessaire en matière de santé publique mais aussi économique, bien qu'il soit difficile d'obtenir des chiffres sur les coûts engendrés par ces pathologies pour la France. Néanmoins à titre d'exemple, les soins générés par les pathologies de la peau se chiffrent annuellement à 8 milliards de dollars aux États-Unis~\cite{Farberg2017a}.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
    \caption{Graphique représentant l'évolution du nombre de publications recensées par le moteur de recherche \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar}~\textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}} autour des termes de « skin computer diagnosis » entre les années 1990 et 2020.}
    \label{fig:evolution_publications}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image~:~Graphique généré à partir du site \href{https://www.dimensions.ai/}{Dimensions.}  \label{footnote:evolution_publications}}

La matière première mise à la disposition de ce travail permet une orientation de ces travaux dans le sens de la multimodalité. En effet, l'une des problématiques majeures aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}. Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'informations ou de connaissances pour prendre une décision. Ces cas nécessitent souvent une prise en charge plus importante, avec l'aide d'autres spécialistes ou encore avec notamment de nouveaux examens plus spécifiques.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/scheme_reduce_indecision.pdf}
    \caption{Schéma de représentation du processus de réduction de l'indécision, également surnommée zone grise. Ce travail s'inspire du processus cognitif des dermatologues et consiste à réduire l'indécision propre à chacune des modalités clinique par l'ajout de nouvelles modalités d'imagerie.}
    \label{fig:scheme_reduce_indecision}
\end{figure}\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/i_introduction/resources/scheme_our_work.pdf}
    \caption{Schéma de représentation des divers domaines impliqués dans cette thématique de recherche. Ce travail est au confluent de connaissances de la peau, des modalités d'imagerie et des domaines de l'intelligence artificielle.}
    \label{fig:scheme_our_work}
\end{figure}\par

### 2020-10-25 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

Ainsi dans cette partie, seules les données \gls{mcr} des 223 lésions en notre possession sont considérées \textbf{pour l'évaluation} des méthodes et sont exclues les images de photographie clinique et de dermatoscopie. Pour rappel, ces données correspondent à des lésions pouvant porter à confusion lors du diagnostic de \gls{lm} et de \gls{lmm} par le spécialiste. En addition à ces données, 28 patients bénins non présents dans la base d'images initiale sont utilisés afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes \textbf{pour l'entraînement} des méthodes développées.\par

>>>>

Ainsi dans cette partie, seules les données \gls{mcr} des 224 lésions mises à disposition sont considérées \textbf{pour l'évaluation} des méthodes et sont exclues les images de photographie clinique et de dermatoscopie. Pour rappel, ces données correspondent à des lésions pouvant porter à confusion lors du diagnostic de \gls{lm} et de \gls{lmm} par le spécialiste. En addition à ces données, 28 patients bénins non présents dans la base d'images initiale sont utilisés afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes \textbf{pour l'entraînement} des méthodes développées.\par

### 2020-10-25 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

Pour rappel, les données de photographie clinique et de dermatoscopie ont été mises de côté lors des expériences sur la \gls{mcr} menée lors de la \Cref{part:microscopy}. Ainsi, cette nouvelle partie intègre l'ensemble des données de lésions obtenues dans le cadre de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, soit 223 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de \textit{photographie clinique}, de \textit{dermatoscopie} et \gls{mcr}. Ces données sont focalisées majoritairement autour de lésions malignes de type \gls{lm} et de \gls{lmm} et lésions bénignes proches de ces deux pathologies, susceptibles d'induire le praticien en erreur.\par

@@

De manière plus détaillée, chaque lésion issue de ce jeu de données comporte~:
\begin{itemize}
    \item des données de \textbf{photographie clinique}, \textit{une image par lésion}. Pour cinq de ces lésions, plusieurs images de photographie clinique étaient mises à disposition, \textbf{seule la plus pertinente d'entre elles a été conservée}. De plus, aucun protocole ne régit l'acquisition de ces images ce qui aboutit à une grande diversité, dont la lésion ne représente parfois qu'une faible portion de celle-ci. Afin de limiter cette diversité, \textbf{ces images sont recadrées manuellement} pour l'objet de ce travail. La résolution spatiale de ces images recadrées est comprise entre 250 $\times$ 250 pixels pour les plus petites d'entre elles à plus de 2000 $\times$ 2000 pixels pour les plus conséquentes.
    \item des données de \textbf{dermatoscopie}, \textit{une image par lésion}. Ces images sont utilisées de manière brute, pour lesquelles aucun traitement n'a été jugé nécessaire. En effet, le principe de cette modalité permet d'obtenir des images assez homogènes malgré l'absence de protocole d'acquisition. La résolution spatiale de ces images est comprise entre 480 $\times$ 640 pixels pour les plus petites d'entre elles à 3312 $\times$ 4416 pixels pour les plus conséquentes. Cependant, environ 85~\% de ces lésions possèdent une résolution spatiale de 3312 $\times$ 4416 pixels.
    \item des données de \textbf{\gls{mcr}}, dont le nombre varie \textit{de quelques images à plusieurs centaines par lésion}. Pour chaque lésion, ces images sont sélectionnées par deux des trois médecins investigateurs de l'étude~\cite{Cinotti2018}. L'acquisition de ces données provient essentiellement de la \gls{jde}, particulièrement adaptée à l'observation de ce phénomène. Ces données ont été plus longuement décrites lors du \Cref{chap:preamble_microscopy}.
\end{itemize}\par

À partir de ces éléments, les experts évalués dans cette étude ont obtenus les diverses performances suivantes~:
\begin{itemize}
    \item sur les données de \textbf{photographie clinique}, les 15 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,72 $\pm$ 0,08 et une spécificité de 0,78 $\pm$ 0,08 sur l'ensemble des lésions malignes. Aucune information n'est mise à disposition sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} sur cette modalité.
    \item sur les données de \textbf{dermatoscopie}, les 15 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,69 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,85 $\pm$ 0,06. Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores s'écartent de manière significative avec une valeur de sensibilité de 0,61 $\pm$ 0,15 et de spécificité de 0,92 $\pm$ 0,05.
    \item sur les données de \textbf{\gls{mcr}}, les 12 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 et une spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06. Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 et de spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05.
\end{itemize}\par

En termes de courbes \gls{roc}, ces précédents résultats sont bien moins nuancés. Ces courbes rapportées au score \gls{auc}, les experts accomplissent sur la dermatoscopie un score de 0,85 contre 0,86 sur la \gls{mcr} sur l'ensemble des lésions malignes. Sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}, les experts accomplissent sur la dermatoscopie et sur la \gls{mcr} un score de 0,88. Ces résultats de courbes \gls{roc} et de scores \gls{auc} sur la \Cref{fig:results_roc_experts}.\par

@@

Afin de répondre à ces objectifs et de clore l'objet de ce manuscrit, cette partie dédiée à la multimodalité propose diverses approches en cascades susceptibles de convenir à des applications en milieu clinique. Ainsi, ces éléments sont étudiés au sein du \Cref{chap:chapter_8}, par l'étude de processus de décision séquentiel d'aide au diagnostic clinique.\par

>>>>

Pour rappel, les données de photographie clinique et de dermatoscopie ont été mises de côté lors des expériences sur la \gls{mcr} menée lors de la \Cref{part:microscopy}. Ainsi, cette nouvelle partie intègre l'ensemble des données de lésions obtenues dans le cadre de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}, soit 224 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de \textit{photographie clinique}, de \textit{dermatoscopie} et \gls{mcr}. Ces données sont focalisées majoritairement autour de lésions malignes de type \gls{lm} et de \gls{lmm} et lésions bénignes proches de ces deux pathologies, susceptibles d'induire le praticien en erreur.\par

@@

De manière plus détaillée, chaque lésion issue de ce jeu de données comporte~:
\begin{itemize}
    \item des données de \textbf{photographie clinique}, \textit{une image par lésion}. Pour cinq de ces lésions, plusieurs images de photographie clinique étaient mises à disposition, \textbf{seule la plus pertinente d'entre elles a été conservée}. De plus, aucun protocole ne régit l'acquisition de ces images ce qui aboutit à une grande diversité, dont la lésion ne représente parfois qu'une faible portion de celle-ci. Afin de limiter cette diversité, \textbf{ces images sont recadrées manuellement} pour l'objet de ce travail. La résolution spatiale de ces images recadrées est comprise entre 250 $\times$ 250 pixels pour les plus petites d'entre elles à plus de 2000 $\times$ 2000 pixels pour les plus conséquentes.
    \item des données de \textbf{dermatoscopie}, \textit{une image par lésion}. Ces images sont utilisées de manière brute, pour lesquelles aucun traitement n'a été jugé nécessaire. En effet, le principe de cette modalité permet d'obtenir des images assez homogènes malgré l'absence de protocole d'acquisition. La résolution spatiale de ces images est comprise entre 480 $\times$ 640 pixels pour les plus petites d'entre elles à 3312 $\times$ 4416 pixels pour les plus conséquentes. Cependant, environ 85~\% de ces lésions possèdent une résolution spatiale de 3312 $\times$ 4416 pixels.
    \item des données de \textbf{\gls{mcr}}, dont le nombre varie \textit{de quelques images à plusieurs centaines par lésion}. Pour chaque lésion, ces images sont sélectionnées par deux des trois médecins investigateurs de l'étude~\cite{Cinotti2018}. L'acquisition de ces données provient essentiellement de la \gls{jde}, particulièrement adaptée à l'observation de ce phénomène. Ces données ont été plus longuement décrites lors de la \Cref{chap:preamble_microscopy}.
\end{itemize}\par

L'évaluation de ces modalités d'images dans leur format initial, par les experts sollicités dans l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}, conduit aux divers résultats suivants~:
\begin{itemize}
    \item sur les données de \textbf{photographie clinique}, la participation de 15 experts permet d'obtenir une sensibilité de 0,72 $\pm$ 0,08 et une spécificité de 0,78 $\pm$ 0,08 sur l'ensemble des lésions malignes. Aucune information n'est mise à disposition sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} sur cette modalité.
    \item sur les données de \textbf{dermatoscopie}, la participation de 15 experts permet d'obtenir une sensibilité de 0,69 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,85 $\pm$ 0,06. Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores s'écartent de manière significative avec une valeur de sensibilité de 0,61 $\pm$ 0,15 et de spécificité de 0,92 $\pm$ 0,05.
    \item sur les données de \textbf{\gls{mcr}}, la participation 12 experts permet d'obtenir une sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 et une spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06. Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 et de spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05.
\end{itemize}\par

En termes de courbes \gls{roc}, ces précédents résultats sont bien moins nuancés. Ces courbes rapportées au score \gls{auc}, les experts accomplissent sur la dermatoscopie un score de 0,85 contre 0,86 sur la \gls{mcr} sur l'ensemble des lésions malignes. Sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}, les experts accomplissent sur la dermatoscopie et sur la \gls{mcr} un score de 0,88. Ces résultats de courbes \gls{roc} et de scores \gls{auc} apparaissent sur la \Cref{fig:results_roc_experts}.\par

@@

Afin de répondre à ces objectifs et de clore l'objet de ce manuscrit, cette partie dédiée à la multimodalité propose diverses approches en cascade susceptibles de convenir à des applications en milieu clinique. Ainsi, ces éléments sont étudiés au sein du \Cref{chap:chapter_8}, par l'étude de processus de décision séquentiel d'aide au diagnostic clinique.\par
